1. Medienethik
Medienethik befasst sich mit verantwortlichem Handeln bei Produktion, Distribution und Rezeption von Medieninhalten. Ziel ist die Etablierung ethischer Richtlinien für Medienberufe, um Verantwortlichkeit und Ethik bei Medienschaffenden und dem Publikum zu fördern​.

2. Medien- und Informationskompetenz (Meinungsbildung)
Medien haben die Fähigkeit, die öffentliche Meinung zu beeinflussen und zu steuern. Wichtige Konzepte:

Fake News: Absichtlich falsche Informationen, um Verhalten und Meinung zu beeinflussen.
Filterblase: Algorithmen isolieren Nutzer von Meinungen, die nicht ihren eigenen entsprechen

Der Boulevardjournalismus (/Klatschjournalismus) 
– ist eine Form der Berichterstattung, die auf die Emotionalisierung von Inhalten abzielt.

Bericht: kurz, aktuell, objektiv.
Kommentar: subjektive Meinung zu einem Thema.
Leitartikel: ausführlicher Kommentar zu Grundsatzfragen.
Feature: lebendige Darstellung mit Atmosphären.
Glosse: ironisch, pointiert zu Alltagsthemen.
Interview: Fakten und Meinungen aus erster Hand.
Karikatur: zeichnerischer Kommentar, überzeichnete Darstellung.
Kolumne: regelmäßiger Meinungsbeitrag von Autoren.
Kritik: Inhaltsangabe und Bewertung (z.B. Film, Theater).
Leserbrief: Meinung der Lesenden, von Redaktion verantwortet.
Nachricht/Meldung: Antwort auf 7 W-Fragen (Was, Wer, Wann, Wo, Wie, Warum, Wer informiert?).
Porträt: detaillierte Darstellung einer Person (Lebenslauf, Zitate).
Reportage: erzählend, subjektiv, Atmosphäre und persönliche Eindrücke.
Umfrage: gleiche Frage, unterschiedliche Personen, Kurzantworten​


1.	anreissen/Anriss
Einen Artikel, der innen im Blatt steht, auf der Titelseite beginnen lassen; 
das Gleiche gilt für Onlinezeitungen (Homepage: Anriss  über Link: ausführlicher, ganzer Artikel)
2.	Aufhänger
Aktueller Anlass für einen Artikel/Thema 
(z.B. steigende Arbeitslosenquote als Aufhänger für eine Reportage auf dem RAV)
3.	Aufmacher
Blickfang  der wichtigste Artikel auf einer Zeitungsseite. Er steht meistens ganz oben. 
4.	Blog
Eine Art Online-Tagebuch. Eine Person verfasst darin persönlich gefärbte Beiträge zu bestimmten Alltagsthemen, 
z. B. über die Stationen einer Reise, Kochtipps, Erlebnisse beim Pendeln oder Ähnliches. Es gibt kaum ein Thema, über das sich nicht bloggen liesse. 
Manche Blogs sind nur bestimmten Personen zugänglich (Freund*innen, Bekannte), andere kann man abonnieren, auch wenn man den oder die Verfasser*in nicht persönlich kennt.
5.	Dauerbrenner
Thema, das über mehrere Ausgaben läuft, Bsp. Corona, Trump/Wahlen
6.	Deadline
Redaktionsschluss
7.	E-Paper
Ein E-Paper (englisch für E-Zeitung) ist eine digitale Zeitungs- oder Zeitschriftenausgabe, die vom Inhalt und Layout her mit der gedruckten Version identisch ist. 
Wie viele gedruckte Publikationen, sind E-Papers oft kostenpflichtig. Die meisten Zeitungen und viele Zeitschriften in der Schweiz sind als E-Paper verfügbar. 
8.	Fachpresse
Die Auswahl der Themen und die Darbietung spricht vor allem Berufsgruppen an. Die Artikel werden meist von Fachleuten verfasst. 
Beispiele: Bildung Schweiz für Lehrpersonen, Schweizer Optiker für Optiker, Schweizer Maschinenmarkt für Fachleute in der Industrie
9.	Fake News
Absichtlich veröffentlichte Falschinformationen mit dem Ziel, die Meinung und das Verhalten von möglichst vielen Menschen zu beeinflussen. 
Fake News sehen aus wie echte Nachrichten und sollen Emotionen auslösen (Ärger, Angst, Empörung), damit die Empfänger*innen die Nachricht sofort teilen, ohne sie zu prüfen.
10.	Falschinformationen
Falschinformationen stellen Fakten falsch oder unvollständig dar. Man findet sie häufig in sozialen Medien, manchmal auf privaten Websites und selten in News-Medien. 
Sie werden unabsichtlich verbreitet (ungenügendes Faktenwissen, ungenügende Recherche und Quellenprüfung). 
Im Gegensatz zu privaten Quellen korrigieren News-Medien eine Falschmeldung, wenn sie entdeckt wird. Falschinformationen, die absichtlich verbreitet werden, werden Fake News genannt.
